Nach 36 Jahren holt Nemo den Sieg
im Eurovision Song Contest
in die Schweiz.
Das war ein souveräner Auftritt,
und auch einer
mit einer klaren Botschaft.
# I just gave it some time,
now I found paradise!
# I broke the code.
Woah-oh-oh! Woah-oh-oh!
(Sven Epiney) Die Schweiz
gewinnt den Eurovision Song Contest!
Sofort nach seinem Sieg
verlangt Nemo ein drittes Geschlecht
für die Schweiz.
Zu Recht, oder nicht?
Das ist Politstoff für die "Arena".
Heute in der "Arena":
Sandro Niederer, Geschäftsleiter
Transgender Network Switzerland.
Er sagt: "Wir fordern einen dritten
Geschlechtseintrag in der Schweiz."
"Mit dieser Lösung können Menschen,
die weder Mann noch Frau sind,
endlich angemessen
repräsentiert werden."
Esther Friedli,
Ständerätin SVP sagt:
"Ich bin gegen
einen dritten Geschlechtseintrag."
"Wir können nicht
unser ganzes System verändern,
aufgrund einer Minderheit."
"Auch die Folgen
wären völlig unklar."
Tamara Funiciello,
Nationalrätin SP, sagt:
"Es geht darum,
endlich Gleichberechtigung für
non-binäre Menschen zu schaffen."
"Das ist überfällig."
"Und die Anerkennung
non-binärer Menschen
ist absolut machbar."
Christina Bachmann-Roth, Präsidentin
Mitte Frauen Schweiz, sagt:
"Die Gesellschaft
ist noch nicht bereit
für einen dritten
Geschlechtseintrag."
"Zudem müssen wir darauf achten,
dass die Rechte der Frauen
gewährt bleiben."
Die "Arena",
moderiert von Mario Grossniklaus.
Guten Abend miteinander,
ganz herzlich willkommen,
liebes Publikum hier im Studio
und selbstverständlich
auch vor den Bildschirmen.
Wer hätte das gedacht.
Nach 36 Jahren holt Nemo den Sieg
am Eurovision Song Contest
mal wieder in der Schweiz.
Das wird ein teurer Anlass, aber
mit internationaler Ausstrahlung.
Esther Friedli,
Stimmen in der SVP kritisieren,
dass der ESC in die Schweiz kommt.
Aber wieso eigentlich?
Das ist doch wahnsinnig viel PR
und Aufmerksamkeit
für unser kleines Land.
Nemo hat diesen Wettbewerb gewonnen.
Die Schweiz ist nun beauftragt,
diesen Wettbewerb durchzuführen.
Was wichtig ist:
Es kann nicht sein,
dass die Steuerzahler/-innen
den Wettbewerb finanzieren müssen.
Sondern hier ist die SRG gefragt.
Ich erhoffe mir,
dass er über grosse Fernsehrechte,
Werbung, finanziert werden kann.
Wir haben gewonnen.
Ich sehe es auch als Chance.
Es gibt auch eine grosse
Wertschöpfung für die Stadt,
die dies austragen kann.
- Ja, natürlich.
Für den Tourismus ...
Ich wünsche mir vom ESC ...
Eigentlich
ist es ja ein Musikwettbewerb.
Über Musik kann man immer
diskutieren,
und der Beste mit dem besten Lied
oder der besten Darbietung ...
Die Darbietung auf dieser Rondelle
war künstlerisch
eine grosse Leistung.
Ich finde es einfach schade, wenn
der ESC politisch missbraucht wird.
Ich wünsche mir, dass die Musik,
die künstlerische Leistung
derer die auftreten,
im Zentrum steht.
Die Leistung
steht für Sie im Zentrum.
Aber trotzdem,
für die kleine Schweiz.
Man muss es finanzieren.
Tamara Funiciello,
läuft die Schweiz nicht Gefahr,
dass sie sich übernimmt?
Ich glaube nicht,
dass wir uns hier zu viel zumuten.
Wir können auch andere Events
stemmen.
Auch das Schwingfest
ist ein relativ grosser Event.
Auch das schaffen wir.
Das kostet vielleicht etwas weniger.
Ja, es bringt aber auch
weniger Zuschauer/-innen.
Wir können das gut machen,
die Möglichkeiten für den ESC
sind sehr gross.
Ich möchte noch auf etwas eingehen
was Frau Friedli gesagt hat,
nämlich,
Kunst solle nicht politisch sein.
Dem möchte ich gern widersprechen.
Kunst ist politisch.
Allein Nemos Lied ist politisch.
Es geht nicht nur um die Melodie,
sondern v.a. um den Inhalt,
in dem Nemo erzählt,
wie Nemo herausgefunden hat,
dass Nemo non-binär ist.
Das ist ganz wichtig, Kunst ist
politisch, Musik ist politisch.
Das ist auch gut so,
denn das bringt unsere Gesellschaft
offensichtlich weiter.
Ist nicht alles im Leben
irgendwie politisch?
Absolut, da bin ich ganz bei Ihnen,
Herr Grossniklaus.
Alles ist politisch.
Man kann sagen,
der ESC sei schräg,
übertrieben und schrill,
eine Show ...
Das ist es sicherlich auch.
Aber ich finde, es ist normal, dass
sich die Gesellschaft dort trifft,
dass man sich misst.
Es freut mich,
dass Nemo gewonnen hat.
Dieser grosse Event
ist eine Riesenchance.
Wir haben nicht zu viele davon.
Gerade nach Corona,
als Grossanlässe nicht mehr
in der Schweiz stattgefunden haben,
ist es nun eine riesen Chance für
Unternehmen
und die Wirtschaft im allgemeinen.
Wir dürfen auch stolz sein darauf,
dass wir gewonnen haben,
das Nemo gewonnen hat.
Das darf uns als Land
auch einfach freuen.
Und mit diesem Sieg
erhält auch die Frage nach
einem dritten Geschlecht Auftrieb.
Eine klar politische Frage, darum
diskutieren wir sie in der "Arena".
Sandro Niederer,
Sie sind selbst non-binär.
Ich möchte zu Beginn der Sendung
für das breite Publikum
den Boden bereiten.
Können Sie uns erzählen,
was es heisst, non-binär zu sein?
Ich glaube, es ist ganz wichtig,
dass wir von Non-Binarität sprechen.
Dass uns bewusst ist, dass wir
von Geschlechtsidentität sprechen.
Das Geschlecht ist ein Überbegriff,
darin sind viele Aspekte enthalten.
Es gibt körperliche Merkmale,
die wir dem Geschlecht zuschreiben,
es gibt äusserliche Merkmale,
wie wir uns kleiden,
auch diese schreiben wir
einem Geschlecht zu.
Und dann gibt es die
Geschlechtsidentität.
Das ist das innere Bewusstsein
eines Menschen,
welchem Geschlecht er angehört.
Es gibt Menschen,
die wissen, dass sie eine Frau sind.
die wissen, dass sie ein Mann sind.
Dann gibt es Menschen wie mich,
die wissen,
dass sie weder Mann noch Frau sind.
Das ist für Sie weniger eine
Gefühlsfrage als Identitätsfrage?
Das ist absolut
eine Identitätsfrage, ja.
Haben Sie das schon von Anfang an,
seit Ihrer Jugend, gewusst,
dass Sie non-binär sind?
Ich habe schon in meiner Jugend
bemerkt,
dass ich mich als Frau
sehr unwohl fühle.
Aber auch als Mann.
Für mich
war es eine grosse Erleichterung,
als mir jemand den Begriff
gegeben hat,
um beschreiben zu können,
wer ich bin und wie ich bin.
Zu wissen,
dass ich als Mensch richtig bin.
Es gibt einen Begriff dafür.
Es ist nichts Abnormales,
nicht Mann oder Frau zu sein.
Erst seit diesem Begriff
können Sie so darüber sprechen?
Ich kann für mich
so darüber sprechen.
Wenn ich über etwas reden kann,
kann ich darüber nachdenken.
Und ich kann anderen Menschen
einfacher erklären, wer ich bin.
Esther Friedli,
wenn wir Sandro Niederer zuhören,
geht es weniger darum,
dass ein Gefühl im Raum steht,
sondern es geht
um den Kern des Menschseins,
um eine Identitätsfrage.
Ja, aber hier geht es um die Ein-
führung eines dritten Geschlechts.
Biologisch
gibt es Männer und Frauen.
Und dann gibt es einen
ganz kleinen Teil von Menschen,
die sog. intersexuell sind,
die gewisse Merkmale
beider Geschlechter haben,
aber der allergrösste Teil
der Menschheit
ist entweder Frau oder Mann.
Der Staat orientiert sich
bei seiner Definition,
in Bezug auf die Gesellschaft,
unsere Gesetze, unsere Verfassung,
an der biologischen
Geschlechtlichkeit.
An Mann und Frau.
Und Non-Binarität ist nicht das
gleiche wie Intergeschlechtlichkeit.
Die Orientierung stammt
aus einem sozialen Geschlecht.
Sie kommt von der Gender-Thematik.
Man kann sich quasi entscheiden,
was man ist.
Es gibt ja nicht nur Non-Binarität,
es gibt ja diverse Begriffe,
die benutzt werden.
Ich bin der Meinung, dass der Staat
klare Rahmenbedingungen bieten muss.
Wie sich jede einzelne Person
in der Gesellschaft fühlt,
wie sie sich identifiziert,
das ist mir völlig egal,
aber der Staat soll
klare Rahmenbedingungen liefern.
Und unsere Gesellschaft
ist auf Frau und Mann ausgerichtet.
Nemo sieht das natürlich anders,
Nemo möchte auch
klare Rahmenbedingungen des Staates.
Sehen wir uns das noch einmal an.
Das hat er gesagt ...
Entschuldigung, das hat Nemo gesagt,
an der Medienkonferenz
direkt nach seinem Sieg.
Ich setze mich ganz klar für einen
dritten Geschlechtseintrag ein.
Ich finde es ist mega wichtig,
dass das möglich ist in der Schweiz.
Ich werde das einfach
so lange sagen, bis es passiert,
und mich dafür einsetzen.
Frau Bachmann, Sie sind auch gegen
einen dritten Geschlechtseintrag.
Wieso können Sie Nemo
oder auch Sandro nicht unterstützen?
Ich habe sehr viel Respekt davor,
und ich kann das Anliegen
auch nachvollziehen.
Ich verstehe, dass man sich
zugehörig fühlen muss und möchte.
Ich verstehe auch,
dass das wichtig ist.
Insofern
kann ich das schon unterstützen,
und ich respektiere das auch.
Ich respektiere Menschen,
die das so fordern, wie Nemo.
Der Grund,
warum ich skeptisch bin, ist,
die Kluft in der Gesellschaft,
die sich öffnet.
Sie mussten sich vorher
bereits korrigieren,
weil Sie Nemo
als "er" bezeichnet haben.
Das ist mir auch schon passiert.
In der Umsetzung
gibt es ganz viele Stolpersteine.
Für die grosse Mehrheit.
Als ich mich
damit auseinandergesetzt habe,
wurde ich in Gesprächen korrigiert,
als ich mich als Frau bezeichnete.
Ich werde als Frau gelesen, mir
wurde das Geschlecht zugewiesen.
Und ich wehre mich dagegen, dass die
Geschlechtlichkeit verloren geht.
Ich bin eine Frau, ich möchte
dazu stehen, mich daran freuen,
und ich bin nicht
eine zugewiesene Frau.
Ich glaube,
es sind die ganz praktischen Dinge.
Wenn es nur um ein Kästchen geht,
um ein amtliches Häkchen,
dann ist es ist es etwas anderes,
aber hier geht es um eine Ideologie.
Diese wird das ganze Konzept
verändern.
Darum mache ich mir Sorgen.
Wie können wir es schaffen, dass wir
keine Menschen hinter uns lassen,
die z.B. bildungsfern sind,
die nicht in der Stadt wohnen.
Ich sehe nicht,
wie das funktionieren soll.
Ich bin völlig mit Ihnen
einverstanden, Frau Bachmann-Roth.
Ich glaube, es wurden
sehr wichtige Dinge gesagt.
Frau Friedli sagte, dass der Staat
Rahmenbedingungen schaffen muss.
Absolut, aber der Staat kann
Rahmenbedingungen auch verändern.
Das haben wir in der Vergangenheit
auch schon getan.
Es gab Rahmenbedingungen,
die dafür gesorgt haben,
dass wir drei
nicht abstimmen und wählen konnten.
Frauen konnten nicht wählen
oder abstimmen bis 1971.
Dann haben wir diese
Rahmenbedingungen geändert.
Bis Juli letzten Jahres
haben die Rahmenbedingungen besagt,
dass nur heterosexuelle Paare
heiraten dürfen.
Das wurde angepasst.
Man sagte, das stimme nicht.
Es gibt z.B. lesbische Frauen,
es gibt schwule Männer -
und auch sie sollen heiraten können.
Wir können Rahmenbedingungen ändern.
Ich glaube nicht,
dass dies eine Kluft schafft.
Ich verstehe natürlich, dass wir
am Anfang der Diskussion stehen.
Darum ist es gut, dass wir
die Diskussion jetzt führen.
Wir müssen nichts vorausnehmen,
sondern ich glaube,
dass es ganz wichtig ist, dass wir
respektvoll miteinander umgehen.
Wir müssen uns fragen,
worum es eigentlich geht.
In dieser Diskussion geht es
in erster Linie um Sicherheit
und es geht um Freiheit.
Um die Freiheit, so leben zu können,
wie man sich fühlt,
und was für Bedürfnisse man hat
und wie man ist,
und es geht um die Sicherheit.
Freiheit ist ja ganz ihr Thema,
Frau Friedli.
Ja, natürlich geht es um Freiheit.
Es geht aber auch darum,
dass wir hier über etwa
1 % der Bevölkerung sprechen.
Vielleicht ist es auch weniger.
Und dieses 1 % möchte nun, dass wir
unser ganzes Staatswesen ändern.
Es war eine viel kleinere
Veränderung, z.B. die Ehe für alle,
als nun ein drittes Geschlecht
einzuführen.
Man muss alles zu Ende denken, mit
der Einführung ist es nicht gemacht.
Das dritte Geschlecht hat viele
Folgen, die es nach sich zieht.
Ich glaube, unsere Gesellschaft
ist auf Frau und Mann ausgelegt.
Das ist das Zentrum unserer
Gesellschaft,
Das möchte man nun
einfach verändern.
Zuerst kommt ein drittes Geschlecht,
dann kommt vielleicht ein viertes.
Es kann sich
immer weiter entwickeln.
Jetzt geht es aber darum,
ob es den Eintrag
für das dritte Geschlecht braucht.
Wer sich diskriminiert fühlt,
kann sich ja bereits jetzt wehren.
Wieso reicht das nicht?
- Es ist ganz einfach.
Laut Menschenrecht
haben wir das Recht
auf Anerkennung unserer
Geschlechtsidentität.
Das ist ein grundlegendes
Menschenrecht.
Sie sprechen
von einem dritten Geschlecht,
wir sprechen aber von einem dritten
Geschlechts-E i n t r a g.
Bereits heute sind wir nicht genau.
Sie haben recht, in der Schweiz gibt
es ca. 150'000 non-binäre Personen.
Das entspricht der Stadt Bern.
Das ist eine Schätzung.
Noch einmal genauso viele Menschen
sind intergeschlechtlich,
wie Sie korrekt gesagt haben.
Also zweimal die Stadt Bern.
Das sind sehr viele Menschen.
Eine von 100 Personen.
Auf dem Weg hierhin
ist die Chance gross,
dass Sie 100 Menschen begegnet sind.
Eine dieser Personen ist non-binär.
Die Faktenlage
ist ja nicht so genau,
weil wir sie nicht
erfassen können.
Das wäre ein Vorteil, wenn wir einen
dritten Geschlechtseintrag hätten.
Dann wüssten wir,
wie viele sich dort eintragen.
Ich finde es schade,
dass wir damit beginnen,
Geschlechtsrollen
sehr eng zu definieren.
Eine Frau ist dann pink
und wird Pflegefachfrau,
ein Mann ist blau und Ingenieur.
Dagegen wehre ich mich.
Ich finde, Geschlechterrollen
in der Schweiz sind z.T. so eng,
dass man sich darin
nicht mehr findet.
Wenn wir hier einen Diskurs
lancieren könnten,
hätten wir bereits gewonnen.
Indem wir Mädchen und Jungen
ganzheitlich akzeptieren.
Und man nicht gerade sagen muss,
wenn sie z.B. anders aussehen,
oder wenig Bart haben,
dann sind sie sofort divers.
Hier sehe ich
eine Abgrenzungsproblematik.
Denn wir haben
keine objektiven äusseren Merkmale,
anhand derer wir sagen können:
"Das ist eine Frau, das ein Mann."
Braucht der Mensch
Abgrenzungsmerkmale?
Ja, aber die können
unterschiedlich stattfinden.
Frau Bachmann-Roth
hat vorher in ihrem Votum gesagt,
dass sie nicht nur als Frau
gelesen wird, sondern eine Frau ist.
Genau! Aber genau so sagt Sandro:
"Ich bin non-binär."
Und das ist ganz wichtig.
Das ist nämlich auch
ein Abgrenzungsmerkmal,
das man haben darf und soll.
Dieses Recht soll man haben.
Meine Frage ist,
was es Ihnen wegnimmt,
wenn man Sandro diese Rechte gibt.
Die Antwort ist: nichts.
Man verliert nichts, im Gegenteil.
Was wir schaffen, ist
mehr Diversität, mehr Freiheiten.
Die Rollen von Frauen und Männern
werden deswegen nicht
infrage gestellt oder zementiert.
Im Gegenteil,
es schafft mehr Möglichkeiten.
Ich sehe es als Chance.
Wie alle Schritte, die wir
in der Vergangenheit gemacht haben
zu mehr gesellschaftlichem
Liberalismus, mehr Freiheiten.
Sie dazu geführt haben, dass wir uns
besser entfalten können.
(Friedli) In Bezug darauf,
was man uns wegnimmt:
Ich denke an Frauen.
Unsere Mütter, Grossmütter haben
dafür gekämpft, dass man Räume hat,
wo Frauen unter sich sein können.
Und jetzt
wollen wir das wieder ausweiten.
Wir wollen zu lassen, dass
jenste Personen in Räume kommen,
wo aktuell
nur Frauen zugelassen sind.
Und da muss man auch die Gefühle
der Mehrheit der Frauen
ins Zentrum setzen.
Sie wollen nicht,
dass eine Frauen Sauna offen ist
oder dass man wählen kann, ob man
in eine Frauenstrafanstalten will.
Wir brauchen geschützte Räume
für uns Frauen.
Dafür haben wir
jahrzehntelang gekämpft.
Werden Sie jetzt noch
zu einer Neofeministin?
Nein, ich werde nicht zu einer ...
Also ...
- (Niederer) So weit kommt's noch.
Ich bezeichne mich nicht
als Feministin.
Aber ich bezeichne mich als Frau,
die für die Gleichstellung
von Frau und Mann einsteht.
Im Kanton Basel Stadt
gab es einen Gesetzesvorschlag,
wo man nicht mehr
von Frau und Mann ausgeben wollte.
Und wer wurde hauptsächlich auf den
Plan gerufen und kämpfte dagegen?
Das waren die Vorkämpferinnen
von Frau Funiciello.
Die Ur-Feministinnen sagten,
dass sie nicht wollen,
dass alles, was sie sich erkämpft
hatten, ihnen wieder genommen wird.
Ich verstehe gar nicht,
dass von linker Seite ...
Das ist ein Frontalangriff,
wir wollen Frau Funiciello hören.
... man will alle Geschlechter
völlig niederbringen.
Was ich nicht zulasse, ist,
dass Sie die feministische Bewegung
gegen non-binäre Menschen
ausspielen.
Weshalb brauchen wir denn
diese Schutzräume, Frau Friedli?
Weshalb brauchen wir
getrennte Saunen, getrennte WCs?
Das ist eine Frage von Sicherheit.
Es geht darum,
dass Frauen Sicherheit brauchen.
Vor wem brauchen sie Sicherheit?
Im Ausschlussverfahren in
Ihrer Logik mit zwei Geschlechtern
sind das in der Regel die Männer.
Das ist mal Punkt 1.
Punkt 2: Non-binäre Menschen
erleben unglaublich viel Gewalt.
Mein Feminismus sagt nicht:
"Damit ich geschützt werde, sollen
andere Leute unter Gewalt leiden."
Mein Feminismus sagt, dass wir
Sicherheit für alle Menschen wollen,
und die müssen wir schützen.
Wir machen nicht
weniger Schutzräume,
sondern mehr Schutzräume für alle,
die es brauchen.
Und ich bin nicht bereit, non-binäre
Menschen darunter leiden zu lassen,
nur, damit Sie
Ihre binären Geschlechterrollen
aufrechterhalten können.
Ich bin sehr froh, zu hören,
dass Sie bereit sind,
Hand zu bieten für
mehr Schutzmassnahmen gegen Gewalt.
Wir haben
eine Präventionskampagne lanciert,
dafür wird es Geld brauchen.
Es wird ein Antrag kommen
und ich bin froh,
dass Sie ihn unterstützen werden.
Ich finde, Sie haben recht,
Frau Funiciello.
Uns fällt kein Zacken aus der Krone,
wenn wir ein drittes Kästchen
machen. Darum geht es nicht.
Es geht darum, dass man das
grundlegende Konzept infrage stellt
und plötzlich nicht mehr Mann oder
Frau, sondern ein cis Mensch ist.
Dann bin ich nicht mehr
Mitte-Frauen-Präsidentin,
sondern Mitte cis Menschen-
mit-Gebärmutter-Präsidentin.
Wenn man sich auf diese Debatte
einlässt, müssen wir ganz klar sein:
Was wollen wir? Was bedeutet das?
Im Moment
ist diese Forderung sehr neu.
Sie ist für mich auch nicht homogen.
Ich höre, dass intersexuelle
gar kein drittes Geschlecht wollen.
Dazu kommen vielleicht noch.
Wir müssen besser verstehen,
was das für Konsequenzen hat
in unserem Sprachgebrauch
und in der Umsetzung im Gesetz.
Das alles kann man regeln,
aber wir müssen es besser verstehen.
Wir spüren jetzt schon
in dieser Diskussion,
sie ist tatsächlich neu,
sie ist emotional.
Wir müssen versuchen, zu erklären
und Punkte aus unserem Publikum
aufnehmen.
Wir haben selten so
viele Publikumszuschriften erhalten
vor einer Sendung.
Einige
möchte ich heute Abend diskutieren.
Z.B. Christine Pfister,
die schreibt:
Sandro Niederer,
können Sie das verstehen?
Ein dritter Geschlechtseintrag
ist definitiv nicht
die einzige Thematik,
die die Welt im Moment bewegt.
Da hat sie durchaus recht.
Es ist aber so,
dass es ein sehr neues Problem ist
und dadurch
sehr viel Sichtbarkeit generiert,
da es gewisse Dinge infrage stellt.
Man muss aber klar sagen,
dass das nicht Neues ist.
Wir haben Femminielli in Italien,
Hijra in Indien,
Two-Spirits in Nordamerika.
Dritte Geschlechtsidentitäten,
die z.T. auch so erfasst werden,
waren historisch gesehen
schon immer da.
Sie gingen verloren aufgrund
von Krieg, Kolonialisierung.
Etwas Neues ist es nicht.
Sie dürfen gerne weiterhin
Frau sein mit allen Aspekten.
Ich bin sehr froh, dass Sie sich
als Frau so wohl fühlen
und Ihnen sämtliche Schutzräume
zugestanden werden.
Aber es geht nicht,
dass wir die Gewalt erleben müssen,
weil sich andere Leute nicht
mit diesem Thema
auseinandersetzen können.
Wir sind bereit,
jegliche Hilfestellung zu bieten.
Es ist ein Diskurs und diesen Weg
möchten wir mit Ihnen gehen.
Aber er muss passieren.
(Friedli) Dieses Zitat
nimmt etwas Wichtiges auf,
es gibt viele grosse Problemfelder
in unserer Gesellschaft.
Denken wir an den Krieg
auf dieser Welt.
Oder in der Schweiz
an die Sicherung der Sozialwerke,
die steigenden Gesundheitskosten,
die Zuwanderung,
die ein grosses Problem ist.
Als Gesellschaft müssen wir uns
um diese Probleme kümmern.
Es wird natürlich medial gehypt,
dass ein ganz kleiner Teil der
Gesellschaft diese Forderung hat.
Was ich immer noch nicht
ganz verstanden habe, ist,
wo Sie, Herr Niederer,
diskriminiert werden.
Herr Grossniklaus
hat es vorher gesagt,
laut Art. 8 in der Bundesverfassung
sind alle Menschen gleich.
Wer diskriminiert wird,
kann einklagen.
Warum ist diese X oder Y im Pass
so wichtig?
Wenn ich unsere Gesellschaft erlebe,
ist sie vielfältig,
aber der Staat
basiert auf Frau und Mann.
Wir können nicht die grundlegenden
Dinge im Staat verändern,
wenn ein neues Thema aufkommt.
Unsere Gesellschaft
ist auf der Binarität aufgebaut
und das soll auch so bleiben.
(Niederer) Ich hoffe sehr, dass
unser Staat nicht auf Mann und Frau,
sondern auf Gleichberechtigung
und Freiheit aufgebaut ist.
Die Forderungen sind nicht neu, sie
stehen seit mehreren Jahren im Raum
und waren auch schon
historisch gesehen immer Thema.
Dazu kommt:
Wir können das Gesetz nicht
wegen jeder Kleinigkeit ändern.
Wollen Sie denn, dass wir
einfach weiter diskriminiert werden?
Ich nenne ein konkretes Beispiel:
Jobsuche.
Ich habe studiert,
ich habe einen Bachelorabschluss,
ich gehe auf Jobsuche.
Wissen Sie,
an wie vielen Orten es heisst:
"Mit Leuten wie Ihnen
arbeiten wir nicht"?
"Mit solchen Leuten
wollen wir nicht arbeiten."
Wie häufig muss ich irgendwo
meinen Ausweis zeigen,
wo Sie Ihren Ausweis
sicher nicht zeigen müssten?
Wo es heisst: "Das ist nicht
Ihr Ausweis. Aussteigen."
Was soll ich
in diesem Moment machen?
(Friedli) Das erstaunt mich.
Der grösste Teil der Jobinserate,
die man liest,
sind heute schon (m/w/d).
Ich bin überzeugt, dass
die Gesellschaft und die Wirtschaft
schon sehr offen lässt.
Aber offenbar
gibt es eine Diskriminierung.
Das muss man ganz klar angehen,
das darf es nicht geben.
Ich glaube,
dass wir uns hinterfragen müssen.
Muss auf dem Pass das Geschlecht
stehen? Von mir aus nicht.
Dort kann man es weglassen.
Die Gefahr ist, dass man dann sagt:
"Lassen wir es doch ganz weg."
"Wir haben gar kein Geschlecht mehr,
keine Frau, keinen Mann."
Und kein "divers", oder
wie auch immer man es nennen würde.
Dort sehe ich eine grosse Gefahr,
wenn man sagt, es ist uns egal.
Das müssen wir unbedingt verhindern.
Dann lieber
einen dritten Geschlechtseintrag.
Dort habe ich aber immer noch
keine klare Antwort,
wie der heissen würde
und wie man es vermeiden kann,
dass wir am Ende einen Transgender-
Medienguide lesen müssen,
damit wir noch sprechen können.
Über konkrete Umsetzungsbeispiele
können wir später diskutieren.
Das finde ich sehr wichtig.
- Ich komme gerne auf Sie zu.
Ich komme zu einer nächsten
Zuschauerin, die uns schreibt.
Esther Friedli,
was sagen Sie Frau Derendinger?
Meine Frage war,
wo die Diskriminierung ist.
Wenn Sie im Konkreten da ist,
kann man das nicht tolerieren.
Aber es geht nicht nur
gegen Non-Binäre,
sondern auch gegenüber Frauen.
(Niederer) Aber bei den Frauen
hat man etwas gemacht.
Die Gleichstellung
von Frau und Mann.
Natürlich hat man die Frauen ...
(Funiciello) Man wollte die Frauen
ins Diskriminierungsschutzgesetz
nehmen und Sie und Ihre Partei
haben sich dagegen gewehrt.
Sie müssen uns jetzt nicht erzählen,
dass Sie gegen alle Formen
von Diskriminierung sind.
Das war im Dezember letzten Jahres.
Sie konnten abstimmen,
ob Sie der Meinung sind,
dass die Frauen
geschützt werden sollen
durch
das Diskriminierungsschutzgesetz.
Und Sie haben Nein gesagt.
Ihre Argumentation
geht nicht ganz auf.
Wie wollen Sie
mit dieser Sache umgehen?
Er hat zwei konkrete Beispiele
genannt und Sie sagen,
das sei ein Einzelfall.
Das reicht einfach nicht.
Ich möchte noch einmal
auf die Zahl eingehen.
Sie sagen, es sei einfach ein 1 %.
Das sind 150'000 Menschen,
das ist die Grösse der Stadt Bern.
Für die Stadt Bern
haben wir übrigens Sonderregelungen,
da ist die Hauptstadt ist,
und auch Sonderzahlungen.
Man kann durchaus für 150'000
Menschen Regeln einführen,
damit diese sich sicherer fühlen.
So genau weiss man es nicht genau.
Es sind Schätzungen.
Natürlich,
aber andere Zahlen haben wir nicht.
Wir hätten gerne einen Bericht,
aber wer hat sich dagegen gewehrt,
dass man das untersuchen kann
und dann Schützenhilfe geben kann?
Die SVP!
Da muss ich klar sagen:
Wir sind offen für diese Diskussion.
Es ist eine Umsetzungsfrage.
Aber wir stehen
am Anfang dieser Diskussion.
Und hier gibt es nichts anderes,
als zu sagen,
dass wir als Gesellschaft, als Land
dafür einstehen,
dass wir uns alle in Freiheit
und Sicherheit bewegen können.
Dazu gehören auch
non-binäre Menschen.
Wenn dieser Schritt gemacht ist,
wenn das anerkannt wird,
dann haben wir
einen wichtigen Schritt gemacht.
Denn die Gewalt gegen non-binäre
Menschen ist unglaublich gross.
Letztes Jahr hatten wir
305 Hate Crimes,
also Gewaltverbrechen
gegen LGBT-Personen.
40 % davon gegen
trans und non-binäre Menschen.
Wir müssen doch gemeinsam
hinstehen und sagen:
"Das geht nicht. Wir schützen euch."
Man weiss aus der Lesben-
und Schwulenbewegung,
dass die Anerkennung
zu weniger Diskriminierung führt.
Das ist kein Gefühl,
sondern eine Statistik.
Frau Funiciello, wir sind uns einig,
dass wir mehr Sicherheit wollen.
Aber wenn wir mehr Sicherheit
wollen in diesem Land,
dann bin ich froh,
wenn Sie uns mithelfen,
dass man endlich Massnahmen trifft.
Z.B. müssen wir schauen,
wer ins Land kommt,
damit nicht all die kommen ...
Wir wissen, dass die Kriminalität
unter Ausländer/-innen
viel höher ist.
Wenn wir mehr Sicherheit wollen,
dann müssen wir schauen,
wer in unser Land kommt, und die
Rahmenbedingungen richtig setzen.
So konnte Esther Friedli ihr
Kernthema auch noch unterbringen.
Das ist übrigens das,
was die Leute beschäftigt.
Bei mir kommen jeden Tag
viele Leute ins Restaurant.
So viele
fühlen sich nicht mehr sicher.
Und nicht nur non-binäre,
auch ältere Leute und Frauen
fühlen sich nicht mehr sicher
aufgrund der höheren Kriminalität.
Dort müssen wir ansetzen.
Diese Diskussion führen wir
in einer anderen "Arena" wieder.
Wenn ein neues Thema aufkommt
in der Gesellschaft,
sind auch latente Ängste vorhanden.
Heute haben wir zwei Geschlechter-
schubladen, Männer und Frauen.
Sie fordern eine dritte Schublade.
Wer sagt, dass es nicht plötzlich
noch eine vierte, fünfte und sechste
Schublade braucht, damit sich alle
repräsentiert fühlen?
Das ist relativ einfach.
Wir fordern nur
den dritten Geschlechtseintrag.
Keinen vierten, keinen fünften,
keinen 100'000.
So verschieden wie Frauen sind
und alle "Frau" erhalten
und so verschieden wie Männer
sind und alle "Mann" erhalten,
sind non-binäre
und intergeschlechtliche Menschen
ganz verschieden.
Wir möchten einfach nur
die Anerkennung,
dass wir weder Mann noch Frau sind.
Ein Kästchen reicht.
Überall sonst sind wir so ver-
schieden wie andere Menschen auch -
in jeglicher Hinsicht.
(Bachmann-Roth)
Das klingt jetzt sehr einfach.
Ich komme noch einmal
auf den Aspekt der Umsetzung.
Und halt auch wieder
auf das Biologische.
Dort ist man nicht mehr klar.
Zudem finde ich schon ...
Ich bewundere Nemo
und die ganze Bewegung,
die den Fokus
auf sich richten konnten.
Ich wünschte mir mal einen Hausmann,
den Eurovision Song Contest
gewinnen würde.
Wir sind seit Jahrzehnten dabei,
diese Fürsorgeleistung
hervorzuheben.
Ich finde das eigentlich toll.
Ich finde aber auch:
Es klingt jetzt so homogen und klar,
das ist es aber nicht.
Es ist nicht so klar
bei der ganzen Bewegung,
bei der man die Wörter manchmal
nicht mehr formulieren kann.
Auch die Gesetzeslage
ist nicht klar,
weil wir viele geschlechter-
spezifische Gesetze haben.
In der Armee, in der Erwerbsersatz-
ordnung gibt es spezifische Fragen.
Ich bin froh, haben wir
mittlerweile die Gendermedizin.
Es ist nämlich so,
dass Frauen häufiger
an einem Herzinfarkt sterben,
weil man die Symptome falsch liest.
Alle Studien werden am Mann gemacht.
Solche Dinge sehe ich jetzt in
Gefahr mit dieser ganzen Diskussion.
Ich höre viele Politiker/-innen,
die sagen,
man soll es lassen
mit diesem Geschlecht.
Auch in der Botschaft
des Bundesrates
muss man jetzt
diese Option diskutieren,
ob man es einfach ganz weglässt.
Diese Diskussion
ist sehr gefährlich,
denn in vielen anderen Bereichen,
in denen auch Diskriminierung
und finanzielle Not herrscht ...
Wir wissen,
dass Frauen nicht geschützt sind,
z.B. in der Prostitution,
dort gibt es wirklich Probleme.
Dort kommen wir nicht vorwärts,
wenn wir sagen, alles sei egal.
Sonst bin ich bei Ihnen.
Dann muss man es
konsequent umsetzen.
Wenn der politische Wille da ist,
muss man das dritte Geschlecht
durchdeklinieren.
Man muss sagen,
wer in die Armee geht und wer nicht,
wer welche Krankenkassenprämie hat
usw.
Diese Arbeit müssten wir dann machen
und gleichzeitig respektieren,
dass Frau und Mann dableiben
und es biologisch so benennen.
Ist unsere Gesellschaft so weit,
um es politisch so zu diskutieren?
Offensichtlich,
wir diskutieren es ja.
Ich sehe überhaupt kein Problem.
Wir diskutieren es ja.
Wir sind hier,
machen einen Schritt nach vorne.
Vor einer Woche hätten
die wenigsten Leute sagen können,
es gebe übrigens Non-Binäre.
Das weiss man jetzt.
Wir sind durchaus bereit.
Man sollte unsere Gesellschaft
auch nicht unterschätzen.
Wir können grosse Schritte machen,
wir alle wurden letztes Jahr
Bankexpertinnen innert zwei Wochen.
Dann können wir uns auch
mit Non-Binarität auseinandersetzen.
Das ist durchaus machbar.
Niemand sagt,
dass keine Fehler passieren dürfen.
es dürfe sich nicht entwickeln.
Jeder Befreiungskampf führt dazu,
dass es Veränderungen gibt.
Frau Friedli, in Ihrer Jugend
wurden sie wohl auch noch
als Fräulein angesprochen.
Das sagt heute
zum Glück niemand mehr.
Das ist eigentlich sehr schön.
- (Friedli) So alt bin ich nicht.
Dort gibt es eine Entwicklung.
Entschuldigung,
das wollte ich nicht unterstellen.
Es ist sehr wichtig, dies zu sagen.
Man kann mir vieles vorwerfen,
aber dass ich davon abrücken würde,
dass Frauen in diesem Land
Rechte brauchen,
dass man sie gleichstellen muss,
ihnen jede Chance geben muss,
da muss noch einiges passieren,
das wird nie der Fall sein.
Ich kann Ihnen heute hier
hoch und heilig versprechen:
Egal, was wir machen
für Non-Binäre Menschen,
Frauen werden keine Sekunde
darunter leiden - im Gegenteil.
Wir werden davon profitieren.
Frau Bachmann-Roth, was Sie sagen,
Sie haben Angst
um die Gendermedizin.
Die non-binären Menschen
sagen nicht,
dass wir keine Gendermedizin
haben dürfen.
Dann müssen wir uns zusammentun
und genau die Leute ansprechen,
die dagegen kämpfen.
Ich sage Ihnen, wo ich Mühe habe:
Wenn im Umkleideraum einer
meiner Töchter eine Person ist,
die sich heute Morgen
als Frau fühlt.
Und ich lese ihn als Mann.
Das Problem ist nicht die
non-binäre Person, überhaupt nicht,
das Problem ist der Mann, der
nichts Gutes will für meine Töchter.
Wir können sehr klar sein.
Wie viele Männer sind im Gefängnis,
wie viele Frauen?
Es gibt eine klare Statistik:
96 % davon sind Männer.
Wir müssen den Mann jetzt nicht
als Problemfaktor darstellen,
sondern einfach realistisch sein.
Das erzeugt Ängste -
nicht vor dem Non-Binären,
sondern vor den Rechten, die wir
uns erkämpft haben als Frauen.
Wir wissen,
wir haben unsere Schutzräume.
Wenn Non-Binäre
einen Schutzraum brauchen,
müssen wir als Gesellschaft
bereit sein,
eine diverse Toilette zu machen,
eine diverse Umkleidekabine,
dann gibt es
keinen Frauenparkplatz mehr.
Das finde ich übrigens auch gut,
denn sie können parkieren.
Dann müssen wir es
wirklich konsequent machen.
Ob diese Konsequenz vorhanden ist,
ist meine Frage.
Sie sagen, man gebe nicht gerne ab,
was man hat.
Es ist jetzt wichtig,
den Boden zu legen und zu schauen,
was eigentlich Stand der Dinge ist
in der Schweiz bez. Non-Binarität.
Wir haben einen Film mitgebracht.
Non-binäre Menschen identifizieren
sich nicht oder nur teilweise
mit dem weiblichen
oder dem männlichen Geschlecht.
Das Schweizer Recht
kennt keinen Geschlechtseintrag
für non-binäre Personen.
Jede Person
ist im Personenstandsregister
als weiblich oder männlich
eingetragen.
Der amtliche Geschlechtseintrag
darf nicht leer gelassen werden.
Der Bundesrat
hielt 2022 in einem Bericht fest:
Allerdings
steht jeder Person in der Schweiz
seit Anfang 2022 das Recht zu,
unbürokratisch ihr Geschlecht und
ihren Vornamen ändern zu lassen -
und zwar gemäss Gesetz dann,
wenn sie:
Bis Ende 2023
liessen knapp 1'900 Personen
ihren Geschlechtseintrag ändern.
Der Bundesrat sagt also indirekt,
dass unsere Gesellschaft
noch nicht bereit ist
für ein drittes Geschlecht.
Tamara Funiciello, ein absolutes
Nein ist das aber auch nicht.
Nein, das ist es nicht.
Als Mitglied der Rechtskommission,
die den Bericht diskutieren durfte,
kann ich sagen,
dass eine Offenheit da ist.
Die Rechtskommission
des Nationalrats hat gesagt,
dass es wichtig ist,
jetzt zu schauen,
welche Möglichkeiten vorhanden sind,
um den dritten Geschlechtseintrag
einzutragen oder zu prüfen.
Welche Folgen hätte es,
wenn man ihn einführen würde?
Die Geschichte
ist überhaupt nicht so festgefahren.
Mit den gesellschaftlichen Diskus-
sionen, die wir aktuell erleben,
kann man durchaus sagen,
dass der Bericht veraltet ist.
(Friedli) Das Thema
ist ja nicht neu.
Seit dieser Woche
erscheint es medial.
Vor einem Jahr habe ich sehr viele
Interviews zu diesem Thema gegeben.
Auch in unserem Parteiprogramm
widmen wir dieser Geschichte
ein Kapitel.
Wir haben gesehen, dass hier eine
ganz neue gesellschaftliche Bewegung
mit Forderungen kommt.
Wir haben das
unter dem ganzen Woke-Thema,
aber auch unter der Genderthematik.
Es kommt auf allen Seiten wieder.
Mit dem Sieg von Nemo
bekommt es Auftrieb.
Wichtig ist es jetzt,
konkrete Folgen zu diskutieren.
In der Schweiz
gibt es keine allgemeine Wehrpflicht
für Frauen und Männer, es gibt
nur eine Wehrpflicht für Männer.
Was bedeutet es, wenn man
ein drittes Geschlecht einführt?
Müssten sie in die Armee oder nicht?
Frau Funiciello ist ja
für die Abschaffung der Armee.
Für sie wird also klar sein:
Niemand muss mehr in die Armee.
Aber jemand muss noch
für unsere Sicherheit sorgen.
Die Frauen leisten in diesem Land
einen sehr grossen Beitrag
in anderen Bereichen,
z.B. in der Erziehungsarbeit
oder andere Arbeiten
für die Gesellschaft.
Ich wehre mich
gegen eine allgemeine Wehrpflicht.
Das sind ganz konkrete Themenfelder,
die wir auch ...
Das geht jetzt weit
in Ihrem Argumentarium.
Aber die Kernfrage, wie wir umgehen
mit dem Militär, ist gerechtfertigt.
Menschen, die heutzutage
amtlich als Mann eingetragen sind,
müssen ins Militär, Frauen nicht.
Wie müsste man das nach
Ihrer Vorstellung in Zukunft lösen?
Sie und Frau Friedli haben recht.
Zurzeit ist die Lage so,
dass Menschen,
die als Mann eingetragen sind,
eine Militärpflicht haben,
Frauen nicht.
Für uns gibt es keine Grundlage,
diese einzuführen.
Man muss zu diesem Thema
ganz klar sagen:
Weil für non-binäre Menschen
im Moment nur die Möglichkeit
männlich oder weiblich besteht,
leisten non-binäre Personen
Militärdienst. Das ist nicht neu.
Die Fachstelle für Integration
und Diversität der Armee
befasst sich damit.
Es gibt Berichte dazu.
Es funktioniert.
(Friedli) Also Non-Binäre,
die biologische Männer sind?
Non-binäre Personen,
die im Eintrag ein M haben.
Die den amtlichen Eintrag M haben.
- Genau.
Mit dieser Thematik
befasst man sich schon sehr lange.
Dies zu ändern, stellt die Frage,
was wir mit unserer Armee wollen.
Welche Faktoren sind relevant
für Schutz und Sicherheit
unseres Landes?
Da gehe ich mit Ihnen voll einig.
Es sind prekäre Zeiten. Das ist so.
Wir sind dabei,
dort eine Lösung zu finden.
Die Fachstelle für Integration
und Diversität befasst sich damit.
Wenn Sie sagen, alle non-binären
Personen müssen ins Militär, Punkt,
dann ist die Armee verantwortlich,
dass wir eine gewaltfreie
und diskriminierungsfreie Umgebung
antreffen in der Armee.
Es ist relativ simpel.
Wenn wir sagen,
es bleibe freiwillig,
kann sich jede non-binäre Person ...
Sie wären also offen,
auch ins Militär zu gehen?
Diese Regelung
gilt es zu diskutieren, konstruktiv.
Wenn man sagt,
man mache es freiwillig,
kann jede non-binäre Person
für sich entscheiden,
ob sie das will und in welcher Form
und ob sie sich
vorhandenen Strukturen,
die sehr binär sind, unterwerfen.
Diese zwei Argumente
gibt es im Moment.
Man ist dabei, das herauszufinden.
(Friedli) Man muss vorgängig
auch diskutieren, was es braucht,
dass man sich
als non-binäre Person identifiziert.
Kann das jede Person?
Kann ich morgen sagen,
ich sei eine non-binäre Person?
Das muss man diskutieren.
Wenn es so weitreichende Folgen hat,
dass man über
ein drittes Geschlecht entscheidet,
ob man in die Armee muss
oder nicht ...
Ihre Forderung geht viel weiter.
Die Konsequenzen sind im Moment
überhaupt nicht absehbar.
Es geht nicht nur um die Armee,
sondern um sehr viele Bereiche.
Sozialversicherungen, Krankenkassen.
Und was Frau Bachmann-Roth
vorher richtig gesagt hat
in Bezug auf Schutzräume für Frauen:
Dort darf man
kein bisschen nachgeben,
sodass Frauen auch in Zukunft
ihre Schutzräume haben,
namentlich in Gefängnissen,
Garderoben oder Duschen.
Die Gefängnisse
sind schon ein wichtiger Punkt.
Das Strafrecht sieht vor,
dass Männer und Frauen
in verschiedenen Gefängnissen sind -
aus Sicherheitsgründen.
Wie würde man das lösen?
Es ist sehr wichtig,
non-binäre Menschen
nicht zu Sündenböcken zu machen
für Dinge, für die sie
überhaupt nichts können.
Wir haben unsere Divergenzen
bez. Armee, Frau Friedli.
Das ist kein Staatsgeheimnis,
es ist relativ offen geklärt.
Aber non-binäre Menschen
können überhaupt nichts dafür.
Sie haben die ganze Sendung
damit verbracht, zu sagen,
es sei eine sehr kleine Minderheit,
es sei nur 1 %.
Jetzt zu sagen, wir könnten
für diese Menschen nichts tun,
da diese sich
vielleicht dafür entscheiden können,
ob sie ins Militär gehen oder nicht.
Diese Argumentationslinie
geht nicht ganz auf.
Ich bin der Meinung,
dass man das diskutieren muss.
Wir werden andere Positionen haben.
Aber das ändert sich nicht
mit der Existenz oder Anerkennung
von non-binären Menschen.
Gibt es von Ihrer Seite
konkrete Vorstellungen,
wie man einen solchen Umbau
gestalten möchte,
gerade in Gefängnissen
oder beim Militär?
Wenn ich richtig informiert bin,
hat z.B. Basel-Stadt bereits
Gefängnisse, die so aufgebaut sind,
dass man je nach
Geschlechtsidentität zugewiesen wird
in die unterschiedlichen
Gefängnisse.
Das funktioniert durchaus.
Jedes Gefängnis ist dafür zuständig,
dass die Insass/-innen
sichere Räume haben.
Das ist unsere Zuständigkeit -
unabhängig
von ihrer Geschlechtsidentität.
(Bachmann-Roth) Ich möchte
einen Faden noch einmal aufnehmen.
Ab wann weiss man,
welches Geschlecht man hat?
Sagen wir, wir haben die drei,
dann muss man das
in der Schule ausbilden.
Wie nennt man es usw.,
was haben wir jetzt, Frau und Mann.
Ich wünschte mir, es gäbe
eine gewisse grössere Breite.
Ich habe drei schulpflichtige
Kinder, eines kommt noch.
Ich sehe diese Breite
heute noch viel zu wenig vertreten.
Man kann auch
ein Mädchen oder ein Junge sein,
das oder der sehr breit ist.
Die Frage ist, gibt es dann
einen Druck auf Kinder oder Eltern?
Als Eltern will man das Beste für
das Kind und will es unterstützen.
Also teilt man es divers ein.
Es gibt fehlende äussere Merkmale,
die eine Orientierungslosigkeit
oder Not auslösen können -
bei einem Kind, bei Eltern
oder in einem Familiengefüge.
Würde man das umsetzen, müsste man
es bei der Geburt festhalten können
aufgrund biologischer Merkmale.
Es gibt Intersexuelle,
die offensichtlich beide Merkmale
von Frau und Mann haben.
Im Verlauf des Lebens, wenn man
erwachsen ist, kann man das ändern.
Man kann schon heute
das Geschlecht ändern.
Dann kann man auch divers werden.
Ich hätte den Anspruch
an die Gesellschaft,
nicht den Druck zu haben, sich
schon vorher verifizieren zu müssen.
Es gibt eine gewisse Beliebigkeit,
das Geschlechtliche geht verloren.
Das ist ein Verlust
und es geht um die Identität
und sehr existenzielle Fragen.
Es ist eine Identitätsfrage,
wie Sie erklären wollten.
Sie haben vorher schon versucht,
das zu erklären.
Und Sie wussten es
schon relativ früh.
Das ist das eine.
Ich höre bei Ihnen
viele berechtigte Fragen.
Z.B. als was man das Kind einträgt.
Hier gibt es
verschiedene Lösungsansätze.
Rechtlich gibt es aktuell
keine Grundlage dafür,
dass man einen Geschlechtseintrag
haben muss vor dem 18. Lebensjahr.
Das bringt eigene Herausforderungen
mit sich.
Unter Umständen kann man sagen,
dass man Kinder
nach Genitalien einteilt -
Dann haben wir 1 % der Bevölkerung,
bei denen man trotzdem
aufgrund einer sichtbaren
oder nicht sichtbaren
Intergeschlechtlichkeit
den Geschlechtseintrag
frei lassen würde,
bis die Person
das selber entscheiden kann.
Die Geschlechtsidentität ist etwas,
was man entdeckt,
unabhängig von Aussenfaktoren.
Dazu gibt es viele Daten.
Wichtig ist, dass man
den Menschen die Sprache gibt.
Der Mensch - das kann ich Ihnen
als Biologe sagen -
kann nur über Dinge nachdenken,
wenn er eine Sprache hat.
Hier sehe ich,
dass Sie als Mutter Ihrer Kinder
berechtigt Sorgen haben.
"Wie spreche ich
mit meinen Kindern darüber?"
"Wie machen wir das
in der Schule mit der Aufklärung?"
Materialien dazu gibt es,
man muss sie nur einsetzen.
Und wenn ich Ihnen
die Sprache gebe ...
Ich habe ein Patenkind.
Das wird natürlich sagen:
"Was bist denn du?"
Dann sage ich: "Was bist denn du?"
Dann sagt es: "Ich bin ein Mädchen."
Dann sage ich: "Ich bin ein Mensch,
ich bin non-binär."
"Was ist Papi?"
"Papi ist ein Mann."
Dann ist die Sache geregelt.
Ich glaube, für Kinder
ist das gar kein Problem.
Sie haben einen sehr offenen Umgang.
Das Problem sind wir Erwachsenen.
(Niederer) Das sind wir noch öfters.
Dort passiert einfach leider
immer noch viel.
Wir stülpen den Kindern etwas über
und dann kann man ihnen auch genauso
gut ein "divers" überstülpen
wie ein "Frau" oder ein "Mann".
Es gibt einfach noch
eine grössere Komplexität.
Beim Freilassen ist die Gefahr,
dass man dann die Mädchengarderobe
nicht mehr hat,
da man gar nicht mehr weiss,
wo sie sind,
denn sie haben erst
mit 18 Jahren ein Geschlecht.
Dort sehe ich das Problem,
denn dann müssen wir die Kinder
vor den Erwachsenen schützen.
(Friedli) Ich wehre mich
dezidiert dagegen,
dass diese Diskussion
in die Richtung geht,
dass jedes Kind selber wählen kann,
ob es ein Mädchen
oder ein Junge sein will.
(Niederer) Das hat niemand gesagt.
Man kann aber durchaus von
einer kleinen Minderheit sprechen.
Ich habe Respekt
vor dieser Minderheit.
Wenn man sich diskriminiert fühlt,
kann man das auch einklagen.
Aber der allergrösste Teil
der Menschen und der Kinder
fühlen sich entweder
als Mädchen oder als Junge.
Und dass man sie noch
aktiv darauf hinweist,
dass sie ihr soziales Geschlecht
auswählen können,
dagegen wehre ich mich.
(Niederer) Haben Sie denn
Respekt vor mir, wenn Sie sagen,
dass Sie es nicht anerkennen?
Wenn Sie sagen, dass Sie als Kind
kein Recht darauf hatten,
sich selber zu sein?
Nur wegen des Geschlechts
hat man kein Recht darauf,
sich selbst zu sein?
Sie sagen, ein Kind
sei ein Mädchen oder ein Junge.
Ich war auch als Kind weder noch und
habe fürchterlich darunter gelitten.
Es gibt viele Daten, die beweisen,
dass Menschen im Kindes-
oder Jugendalter darunter leiden,
dass sie keine Sprache haben,
um auszudrücken, was sie sind.
Das ist eine Frage des Respekts.
Das anzuerkennen
ist eine Respektsfrage.
Noch einmal: Niemand will,
dass alle Kinder divers sind.
Wir können gerne bei Kindern,
die mit einem Penis zu Welt kommen,
ein "M" in den Ausweis schreiben.
Wir können gerne bei Kindern,
die mit einer Vulva zur Welt kommen,
ein "F" in den Ausweis schreiben.
Und später, wenn man die
Geschlechtsidentität entdeckt hat,
wie man z.B. auch
die sexuelle Orientierung entdeckt,
kann man ändern, was stimmt.
Niemand will Kindern
etwas überstülpen.
Wir wollen Gleichberechtigung.
(Funiciello) Ich glaube wirklich,
dass es um Freiheit geht.
Es geht nicht um Zwang,
es geht um Freiheit.
Wir alle sind der Meinung, dass wir
unsere Kinder schützen müssen.
Da sind wir uns einig,
auch bei der Garderoben-Frage
und vielem anderen.
Wichtig ist einfach,
dass wir unseren Kindern auch alle
Chancen und Möglichkeiten geben,
dass wir sie anerkennen als das,
was sie sind.
Und einer dieser Schritte ist,
anzuerkennen, dass es Menschen gibt,
die unter genau dieser Aufteilung
leiden.
Das Ziel müsste sein, dass man in
Zukunft nicht mehr darunter leidet.
Dass man den Menschen
die Freiheit gibt,
nach ihren Bedürfnissen zu leben.
Nur darum geht es.
Es wird niemandem etwas weggenommen,
sondern sie können sein,
wer sie sind.
Und das in Sicherheit,
ohne dass sie Gewalt erleben müssen.
(Bachmann-Roth) In Österreich
gibt es schon fünf Geschlechter.
Wo hört es auf?
Es sind sogar mehr,
es sind sechs Geschlechter.
Diese Grafik habe ich mitgebracht.
Wir schauen sie uns an.
Mit dem Ausland
wird immer gerne argumentiert.
Deutschland und Österreich
sind heute
bei den Einträgen
im Personenstandsregister
schon etwas weiter
als die Schweiz.
In Deutschland kann man sich
als weiblich,
männlich, divers registrieren
oder
den Eintrag löschen lassen.
In Österreich gibt es
weiblich, männlich, inter, divers
oder keine Angabe.
Aber das gilt Stand jetzt nur
für intergeschlechtliche Menschen,
non-binäre Menschen
sind noch nicht mit inbegriffen.
Das zeigt,
dass unsere Nachbarn in Österreich
auch noch nicht so weit sind,
wie Sie es gerne hätten.
Uns muss etwas bewusst sein:
Je schneller, je proaktiver
und kooperativer wir uns
mit diesem Thema beschäftigen,
desto ordentlicher läuft es ab.
Österreich hat mitunter
sechs Geschlechtseinträge,
da man sich  n i c h t
mit dem Thema befasst hat.
Da man erzkonservativ Dinge
behauptet und gesagt hat:
"Das ist nicht unser Problem."
"Es sind 1-2 % der Bevölkerung,
aber es ist nicht unser Problem."
Dann findet man so eine - ich gebe
Ihnen recht - anspruchsvolle Lösung.
Es gibt da viele Länder, die diese
Lösung erfolgreich eingeführt haben.
Z.B. Pakistan, Island,
Deutschland ist auch dabei.
Es ist machbar.
Pakistan ist natürlich noch einmal
eine andere Kategorie.
Dort ist es aus der Tradition
gewachsen.
Sie sind auch nicht nur offen
in der Gesellschaft.
Christina Bachmann, die Beispiele
Österreich und Deutschland
zeigen auch,
dass etwas gemacht wird,
dass sich administrativ
etwas verändert,
wenn der politische Wille da ist.
Ich war gerade in Deutschland und
habe das genutzt, um nachzufragen.
Ich habe erlebt, dass man sagt "Ja,
in den Städten ist es dann halt so."
"Die haben dann hat diese Sprache.
Wir haben nicht darüber abgestimmt."
Ich habe diese Kluft
sehr stark wahrgenommen.
Man verliert gewisse Menschen.
Die brauchen die Pronomen nicht
und ärgern sich ab diesem "divers"
und über
diesen fehlenden Geschlechtseintrag.
Da bin ich voll bei Sandro Niederer:
Man muss darüber reden, wie wir uns
diesen Sprachgebrauch aneignen.
Es ist wichtig, dass man eine
Toleranz hat und zwar gegenseitig.
Nicht,
dass man moralisierend erklärt,
wie man eine Frau neu nennen muss.
Und dass man sich auch nicht wehrt,
jemanden so anzusprechen
wie Nemo z.B., wie Nemo das möchte.
Es braucht das Gegenseitige
und man darf gewisse Menschen
nicht verlieren.
Am Schluss braucht es
für jeden ein Kästchen
und man ist trotzdem nicht
zufrieden und schafft alle ab.
Das ist das Schlimmste,
was folgen könnte.
Ich bin einverstanden mit Ihnen.
Die Schweiz ist bekannt für Gräben -
sagen wir es mal so.
In unserer täglichen Arbeit
haben wir ganz viel
mit non-binären Menschen zu tun,
die in einer sehr ländlichen Gegend
wohnen und dort gut fahren.
Der Grund für diese Kluft ist nicht,
dass die Leute in der Stadt
irgendetwas einatmen,
was sie zu diesem Thema
besser bildet.
Man hat in der Vergangenheit
verpasst,
die Landbevölkerung
zu diesem Thema zu informieren.
Das gilt es nachzuholen.
Sprachlich wollen wir nur das,
was Sie sagen:
Sie wollen weiterhin sagen, dass Sie
eine Frau, eine Mutter sind.
Das finde ich super.
Ich möchte sagen können,
dass ich non-binär bin.
Man muss aufpassen,
dass wir als Politikerinnen
nicht das Gleiche machen
wie bei der Ehe für alle.
Da hat man auch sehr lange gesagt,
dass man das nicht macht,
da die Bevölkerung
noch nicht so weit ist.
Und am Schluss haben wir eine
Abstimmung, ein Referendum gewonnen
mit über 70 %.
Problemlos durchgekommen.
Ich denke, man darf die Bevölkerung
nicht unterschätzen.
Diese Diskussionen finden statt.
Weshalb sollten wir
im Gegensatz zum Bundesrat,
der den Bericht
schon verabschiedet hat,
diesen Schritt nicht gehen
und Vorreiterinnen sein?
Wir können es versuchen
und diese Rechte weitergeben.
Die Frage ist,
wie wir die Sache erklären.
Übernehmen wir die Verantwortung
für diese 150'000 Menschen
und sagen: "Ja, wir stehen
dafür ein, dass ihr Sicherheit,
Rechte und Gleichstellung habt"?
Setzen wir uns dafür ein,
dass all diese Fragen der Umsetzung
angeschaut werden? Oder nicht?
Ich sage klar, dass wir das machen.
Das war ein Plädoyer dafür,
dass man nicht alles radikal ändert,
sondern vielleicht auch
sanft renoviert.
Sind Sie dafür zu haben,
Frau Friedli?
Es ist mir ein grosses Anliegen,
dass man das nicht
durch die Hintertür macht.
Wenn man das macht,
muss man eine Diskussion führen.
In der Bundesverfassung
gibt es Frau und Mann.
Man müsste relativ viel ändern,
bis hin zur Verfassung.
Da bräuchte es
mindestens eine Volksabstimmung.
Es ist noch nicht zu Ende gedacht.
Wir haben über die Armee gesprochen,
über die ganzen Register ...
Unsere gesamte Gesellschaft
ist auf Mann und Frau aufgebaut.
Wenn man ein drittes Geschlecht
einführt - und die Frage ist,
ob es dabei bleibt oder ob
ein viertes oder fünftes dazukommt.
Man muss relativ viel ändern.
Eine Frage habe ich
schon zweimal gestellt:
Wie definiert man abschliessend,
wer non-binär ist?
Kann das jemand
für sich selber machen?
Ich habe mich gewehrt
gegen den sehr vereinfachten Wechsel
des Geschlechtes,
wo man mehr oder weniger nur aufs
Einwohneramt gehen und sagen kann:
"Ich fühle mich als Mann."
Das ist heute schon Realität.
Ich habe klar Nein gestimmt,
da ich finde,
dass es
in die falsche Richtung geht.
1'900 Menschen waren es
im letzten Jahr.
Der Grossteil davon
hat es aus Überzeugung gemacht,
aber es ist auch
missbrauchsanfällig.
Was ist, wenn ein Mann sagt,
dass er sich heute als Frau fühlt
und dann in geschützte Räume
von Frauen gehen will?
* Sie sprechen durcheinander. *
Diese Diskussion führt zu weit.
Ein drittes Geschlecht einführen,
das ist der eine Punkt,
den wir heute diskutieren.
Der andere ist:
Geschlechtseinträge ganz löschen.
Die Grünliberalen und die FDP
sind dafür,
dass man diese Lösung
auch diskutiert.
FDP-Ständerat Andrea Caroni sagt
z.B. im "Forum" von SRF 1 im Radio
Folgendes:
Da gibt es aber auch
verschiedene Lösungen.
Eine dritte Kategorie zu schaffen
ist fast
meine am wenigsten präferierte.
Ich habe mehr Sympathien
mit Modellen,
wo der Staat möglichst
auf Unterscheidungen verzichtet,
in dem er Menschen
möglichst gleich behandelt.
Aber keine amtlichen
Geschlechtseinträge mehr.
Das wäre an und für sich eine
reine Form von Gleichberechtigung.
Man kann Gleichberechtigung
nicht über Bürokratie einführen,
auch wenn Andrea Caroni
das gerne hätte.
So funktioniert es nicht.
Man kann nicht sagen,
es gibt keine Geschlechter mehr
und darum auch keine Diskriminierung
mehr.
Wir haben immer noch
einen Teil der Gesellschaft,
der z.B. die angesprochene
Sorgenarbeit ausführen muss.
Das sind in der Regel Frauen.
Man kann nicht sagen, dass man
keine Diskriminierung mehr hat,
wenn man das Geschlecht streicht.
Wichtig ist,
dass wir die Leute mitnehmen.
Ich bin überzeugt,
dass wir die Leute nicht mitnehmen,
dass wir morgen die Geschlechter
aus der Verfassung streichen.
In der Zukunft
soll das eine Möglichkeit sein.
Das kann und soll man diskutieren.
Aber in einem ersten Schritt
wäre ich offen
für eine dritte Geschlechtsoption,
wie wir das diskutiert haben.
Ich habe das Gefühl, dass dafür
durchaus Hand geboten werden könnte.
Ich würde nicht direkt
diesen Sprung machen.
Da bin ich mal einverstanden
mit Frau Funiciello.
Das ist mal etwas Neues.
Ich bin dezidiert gegen
die Abschaffung der Geschlechter,
von Frau und Mann, dass man nur noch
alles über eine Leiste schlägt.
Denn dann wären die Frauen
wirklich nicht mehr geschützt,
wenn es nur noch quasi
ein Geschlecht gäbe,
resp., wenn man gar nicht mehr
unterscheiden würde.
Würde das nicht auch an
der Identität der Menschen kratzen?
Identität ist Ihnen sehr wichtig.
Sie sprechen von der Abschaffung
des Geschlechtes.
Hier ist die Rede aber nicht davon,
sondern von der Abschaffung
eines Geschlechtseintrages.
Stellt sich die Frage:
Wann muss jemand
meinen Geschlechtseintrag kennen?
Da gehen wir
in Richtung Datenschutzgesetz,
das ganz klar besagt:
Sensible Daten -
dazu gehört das Geschlecht -
dürfen nur weitergegeben werden,
wenn sie für die Bearbeitung
relevant sind.
Ich gehe aber mit Ihnen einig,
dass die Geschlechtsidentität
sehr relevant ist für Menschen.
Es ist wichtig, es macht uns
zu einem Individuum. Das ist super.
Ich beantworte gerne
die Frage von vorher.
Ich glaube,
die brennt Ihnen unter den Nägeln.
Kann ich einfach gehen und sagen:
"So! Heute bin ich Herr Niederer,
morgen bin ich Frau Niederer."
Whatever.
Nein.
Sie müssen sich überlegen,
was dahintersteht.
Wenn ich meinen Geschlechtseintrag
ändern will ...
Man hat schon im jetzigen System
das gleiche Argument,
dass alle Männer sich plötzlich
auf Frau ändern lassen,
damit sie nicht mehr
in die Armee müssen.
Sie müssen dann auch
Ihrem/Ihrer Arbeitgeber/-in sagen,
dass in Ihrem Lohnausweis
neu ein "F" steht.
Wenn Sie am Samstagabend
mit Vollbart Alkohol kaufen wollen -
als ganz
praxisorientiertes Beispiel -
und Sie der Kioskverkäufer anschaut
und sagt: "Sie sind keine Frau",
dann haben Sie Probleme.
Es wird wenn überhaupt
nur vereinzelte Lausbuben geben,
die das missbrauchen.
Wenn sie es missbrauchen - und
das hat man in einem Fall gesehen -
ist die Strafe hoch.
(Friedli) Was auch richtig ist.
- Was absolut richtig ist.
Da haben Sie vollumfänglich Recht.
Sie sagen, das Geschlecht
sei sensible Information,
über die man nicht sprechen dürfe.
Das würde bedeuten,
dass man bei Unternehmen in Zukunft
die sensiblen Daten
nicht mehr aufschlüsseln darf.
Das hat zur Folge,
dass man nicht mehr weiss,
wie viele Frauen es
in der Geschäftsleitung hat,
was die Lohndifferenzen
von Frau und Mann sind,
die definitiv noch vorhanden sind.
Man würde auch nicht mehr wissen,
wie viele Frauen ...
Alle zwei Wochen
wird eine Frau umgebracht.
Man würde all diese Daten
nicht mehr kennen.
Es ist leider sehr idealisierend,
wie Herr Caroni einfach zu sagen,
es werde abgeschafft
und damit auch alle Ungleichheiten.
Es ist einfach nicht so.
Wir müssen diese Daten
unbedingt erfassen,
wir müssen unbedingt wissen,
ob es eine Frau oder ein Mann ist.
Was sind die Symptome, die eine Frau
zeigt auf eine Krankheit,
was sind die Symptome eines Mannes?
Wir müssen das unbedingt wissen
und erfassen,
um unsere Bevölkerung
einteilen zu können.
Nicht, um sie festzulegen,
sondern um sie zu analysieren.
Herr Caroni
kann nicht mitdiskutieren,
aber ich habe Ihnen etwas
mitgebracht: meine Identitätskarte.
Ich habe diese mitgebracht,
weil man darauf schön sieht,
dass das Geschlecht erfasst ist.
Es steht Grossniklaus, M.
Das ist ein Mann.
Sie sehen es gleich auch zu Hause.
Jetzt wissen Sie auch, dass ich
mit zweitem Namen Ernst heisse.
Aber das ist eine andere Geschichte.
Bis 2003
musste man das nicht erfassen,
jetzt ist es
auf der Identitätskarte.
Ist das nicht ein Problem,
wenn man diese Praxisbeispiele hört?
Hier ist es wirklich unnötig.
Wenn wir einen
dritten Geschlechtseintrag haben,
darf das nicht mehr
auf der ID stehen.
Als non-binäre Person kann man
wirklich Probleme haben im Ausland.
Je nachdem, in unfreien Ländern,
die nicht so demokratisch sind.
Dort ist das ein Riesenproblem.
Ich glaube nicht,
dass das auf der ID stehen muss.
Ich glaube aber, es muss unbedingt
statistisch, amtlich erfasst werden.
(Niederer) Da bin ich voll
bei Ihnen.
Man muss diese Kategorien
unbedingt behalten,
man darf sie nicht abschaffen.
(Niederer) Da bin ich
voll bei Ihnen.
Man muss solche Dinge erfassen.
Es geht um Quoten.
Eine Frauenquote ist wichtig.
Da sind Sie Expertin,
wohl besser als ich.
Als nicht-binäre Menschen stehen wir
noch an einem ganz anderen Ort.
20 % - eine Person von fünf -
von allen erwerbsfähigen
trans Personen sind arbeitslos.
20 %.
D.h. wir würden
von einem dritten Geschlechtseintrag
im Rahmen der Gleichberechtigung
auch profitieren.
Weil solche Zahlen sichtbar werden.
Die Frage ist doch ...
Ginge nicht
ein Stück Diskriminierung verloren?
Das ist die Frage.
Noch mal: Ich bin überzeugt,
wenn man diskriminiert ist,
z.B. am Arbeitsplatz,
wenn das wirklich so ist,
soll man etwas dagegen tun,
was man auch kann.
Ich erlebe viele Unternehmen,
die dort sehr aufgeschlossen sind
und sehr viel tun,
wie auch viele Unternehmen sehr viel
für die Lohngleichheit tun,
sich sehr bemühen um die
Gleichstellung von Frau und Mann.
Ich sehe die Diskriminierung
dort nicht.
Dass sie im Einzelfall stattfindet,
negiere ich nicht.
Aber dagegen
kann und soll man sich wehren.
Non-binäre Menschen verstehen sich
nicht als Mann und nicht als Frau.
Deshalb spricht man z.B. Nemo
mit Pronomen an.
Jetzt kommt etwas Wichtiges: Wir
müssen über die Sprache diskutieren
und wie es genau funktioniert
im Alltag.
Sandro Niederer,
wie handhaben Sie das?
Wie soll ich Sie ... Wir haben das
natürlich geklärt vor der Sendung.
Wie soll ich Sie ansprechen?
Mir ist am liebsten,
wenn man keine Pronomen braucht
oder mich "er" nennt.
Dabei ist es mir wohl.
Stellen Sie sich vor,
ich nenne Sie Frau Grossniklaus.
Sie haben kurz gezuckt.
Man kann also "der Sandro Niederer"
sagen. - Ja.
Es gibt verschiedene Möglichkeiten,
Pronomen einzusetzen.
Der Wunsch nach verschiedenen
Pronomen ist immer anders.
Ich habe verschiedene mitgebracht.
Man muss sie etwas wirken lassen,
damit man alles lesen kann.
Ich finde es wichtig, die Frage ist,
wie ich das im Alltag anwende.
Absolut.
- Können Sie uns Beispiele geben?
Ich gebe Ihnen ein paar Beispiele.
Die Leute sagen oft,
sie wüssten nicht wie.
Wenn Sie eine non-binäre Person
treffen, fragen Sie einfach höflich:
"Wie darf ich Sie ansprechen?"
Es wird Ihnen niemand böse sein.
Ich sage dann immer:
"Ich bin der Sandro,
Sie können mich Herr Niederer
nennen, Pronomen: er oder keine."
Sie denken vielleicht:
Wie geht das ohne Pronomen?
"Wir haben sie in
der deutschen Sprache ja überall."
Man kann auch sagen: "Können Sie mir
einen Beispielsatz machen?"
Ich habe für Sie zu Beginn
auch einen Beispielsatz gemacht.
Ich würde z.B. sagen,
wenn man per Du ist:
"Sandro hat draussen
Sandros Rucksack geholt."
"Der Sandro ging raus."
Wenn wir aber diese anschauen
auf unserer Grafik,
wird es schon relativ komplex.
Können Sie ein Beispiel machen,
wie das funktioniert?
Ich mache ein Beispiel
für oben links, mit dey und deren.
Dey wäre grammatikalisch ähnlich
wie er/sie, also z.B.:
"Dey ist joggen gegangen."
Deren ist possessiv, also z.B.:
"Alex hat deren Rucksack geholt."
Woher kommt das? Dieses dey
ist kein deutscher Begriff.
Wir haben in der deutschen Sprache
ein Extrahindernis.
Die deutsche Sprache
hat sich aus vielen Gründen
sehr binär entwickelt -
das wird uns zum Hindernis.
Dass man sich damit befassen muss,
ist uns klar.
Weil man die binäre Sprache
so lange auseinanderdividiert hat
in die zwei Kästchen "er" und "sie",
hat man sich Begriffe
aus anderen Sprachen geliehen.
They/them aus dem Englischen.
Dey/deren ist eine Verdeutschung
von they/them.
Hen/hens kommt
aus den skandinavischen Sprachen.
Und xier/xies hat sich in Deutsch-
land und Österreich entwickelt.
Sie sagen, wir fänden keine Lösung
in der deutschen Sprache.
Ist das keine Überforderung
der Menschen,
wenn man plötzlich Wörter benutzen
muss, die man gar nicht kennt
und die v.a. nicht einmal
aus dem Deutschen kommen?
Es ist keine Überforderung,
sondern eine Herausforderung.
Wir dürfen die Menschen
nicht unterschätzen.
Um es ganz klarzumachen:
Wir verlangen nicht, dass
alle Menschen das morgen können.
Wir haben null Probleme,
wenn jemand sagt:
"Dey haben draussen
seinen Rucksack geholt."
Vielleicht weisen wir darauf hin
und sagen: "Es wäre deren Rucksack."
Weitermachen,
das ist eine Übungsfrage.
Niemand erwartet,
dass Sie das morgen können.
Es erwartet auch niemand, dass
Sie es in ein, zwei Jahren können.
Was wir erwarten, ist,
dass Sie nicht absichtlich
das falsche Pronomen sagen.
Genau so, wie ich Sie
nicht sie nenne oder Sie er,
hätte ich gerne, dass ich
mit Sandro angesprochen werde.
Nemo möchte, dass man sagt:
"Nemo hat den
Eurovision Song Contest gewonnen."
Soll man nicht alle Menschen
so ansprechen, wie sie das wollen?
Das wäre die Wunschvorstellung,
aber in der Realität
haben wir eine deutsche Sprache.
Wenn ich das anschaue, gebe ich zu,
das überfordert mich.
Was soll wofür gebraucht werden?
Wir haben eine Sprache,
die sich natürlich entwickelt.
Aber dass wir für jeden und jede
oder jedes oder wie auch immer
ganz neue Pronomen brauchen,
geht mir zu weit.
Man kann das nutzen.
Die Sprache ist ein Teil davon,
wie man miteinander umgeht.
Aber es geht auch darum,
wie man einander begegnet.
Man kann auch
einen sprachlichen Fehler machen.
Es kann auch sein, dass man
nicht immer beide Formen von ...
Wir Politiker/-innen sind versiert,
wir sprechen immer
von Politikerinnen und Politikern.
Auf der linken Seite
gibt es solche, die Politiker,
dann wohl einen Abstand und "in"
brauchen.
Ich nutze das nicht.
Ich bleibe bei Frauen und Männern,
die ich einbringe.
Das klären wir
in einem nächsten Film.
Aber die Erwartungshaltung zu haben,
dass alle jegliche Pronomen ...
Davon würde ich Abstand nehmen.
Die Sprachdiskussion ist lanciert.
Die Sprache spiegelt immer,
wo eine Gesellschaft steht.
Das finde ich spannend.
Wahrscheinlich ist das Thema
deshalb auch so emotional.
Die Sprache ist auch etwas,
was sich entwickelt.
Das hat man
in den letzten Jahren gesehen.
Der Film geht genau darauf ein,
Frau Friedli,
was Sie kurz angesprochen haben.
Die geschlechtergerechte Sprache
hat zum Ziel,
alle Geschlechter
gleichermassen anzusprechen.
Es haben sich
verschiedene Varianten entwickelt.
Nebst der Nennung der weiblichen
und der männlichen Form -
auch Paarform genannt -
besteht z.B. die Möglichkeit,
neutrale Bezeichnungen zu verwenden.
Statt von Lehrerinnen und Lehrern
spricht man von Lehrpersonen.
Eine andere Möglichkeit sind
Sonderzeichen innerhalb von Wörtern,
z.B. der Genderstern, der
Unterstrich oder der Doppelpunkt.
Beim Sprechen wird
an der Stelle des Sonderzeichens
eine kleine Pause gemacht.
Das ist der sog. Glottisschlag.
Der Rat
für deutsche Rechtschreibung,
in dem auch die Schweiz
vertreten ist,
hat sich im vergangenen Jahr
dagegen ausgesprochen,
Sonderzeichen wie den Genderstern in
das amtliche Regelwerk aufzunehmen.
Er hat deren Gebrauch
aber auch nicht für falsch erklärt.
Der Bund hält im Leitfaden für
geschlechtergerechte Sprache fest:
Sowohl das generische Maskulinum -
also ausschliesslich
die männliche Form -
als auch Genderzeichen
sind beim Bund nicht zulässig.
Stattdessen sollen Paarformen
oder geschlechtsneutrale
Formulierungen verwendet werden.
Sie sind nicht gegen
den Genderstern, Frau Bachmann.
Können Sie verstehen,
dass es Leute verärgert,
wenn man plötzlich mit Doppelpunkten
oder Sternchen arbeiten sollte?
Absolut, ich selbst benutze
keinen Stern und keinen Doppelpunkt.
Aber ich bemühe mich sehr, immer
"Lehrerinnen und Lehrer" zu sagen
oder auch Lehrpersonen.
Das geht sehr gut, es ist
kein Problem, sich anzupassen.
Den Genderstern kann man machen,
ich würde es sicher nicht verbieten.
Ich finde auch unnötig, dass
wir anfangen, Dinge zu verbieten.
Da grenze ich mich
sehr klar ab von rechts.
Mich stört aber,
wenn wir plötzlich sagen ...
Ich finde es auch kein Problem,
Sie so anzusprechen,
wie Sie das möchten.
Man kann darüber reden und
es braucht eine gewisse Offenheit,
wie man sie
in einem normalen Umgang hat.
Dann finde ich das kein Problem.
Ich habe eher ein Problem, wenn man
mir erklärt, wie die Welt jetzt ist.
Dass ich jetzt ein cis Mensch sei
und bei der Geburt einem Geschlecht
zugewiesen worden sei.
Bei den einzelnen Begriffen
sehe ich kein Problem.
Ich sehe ein Problem
hinter dem Konstrukt, dem Konzept,
hinter der Genderideologie.
Wenn man mir das erklärt,
wehre ich mich dagegen.
Nein, ich möchte "cis Mensch"
nicht im Duden haben.
Irgendjemand nennt mich
jetzt einfach cis Mensch.
Ich habe auch nicht gewählt,
so angesprochen zu werden.
(Funiciello) Ich verstehe
nicht ganz, wer Ihnen das erklärt.
Das ist eine spannende Aussage.
Bei mir ist es eher ein Lernen.
Als politisch interessierte Person
lese ich relativ viel.
Ich lese zu dieser Diskussion,
ich bilde mich weiter.
Dann entscheide ich,
was ich damit mache.
Keine non-binäre Person sagt,
ich müsse gefälligst so reden,
sonst hätte ich ein Problem.
(Bachmann-Roth) Du machst es
einfach schon perfekt.
(Funiciello) Das tun sie
nämlich nicht.
Es ist mir wirklich passiert.
Ich sagte, ich hätte
das biologische Geschlecht Frau.
Ich wurde korrigiert:
Mir sei dieses Geschlecht
einfach zugewiesen worden.
Ich habe schon Fehler gemacht,
worauf mir erklärt wurde,
wie ich es richtig machen muss.
Ich habe nicht das Gefühl,
es nicht erfassen zu können.
Ich rede einfach etwas schnell.
Dann passiert dieser Fehler.
Sie haben vorhin
Frau Friedli angegriffen.
Wollen Sie Sprache
tatsächlich verbieten?
Das ist etwas,
was sich weiterentwickelt.
Nein, aber den Genderstern oder all
die Sonderzeichen braucht es nicht.
Für den Sprachfluss,
wenn man solche Texte liest ...
Man weiss kaum mehr,
wie der Satz weitergeht.
Es ist deshalb sehr wichtig,
gerade auch für Behörden ...
Behörden dürfen die Gendersprache
nicht benutzen.
Behörden müssen eher schauen,
dass sie sich
möglichst klar und einfach äussern.
Wenn sich jemand privat
mit dem Genderstern
oder irgendeinem anderen Zeichen
äussern will, ist mir das egal.
Ich mache es nicht.
Bei E-Mails, bei denen ich schon
Sternchen etc. in der Anrede habe,
drücke ich immer gleich Delete.
Wir sind zusammen
in der Finanzkommission.
Wir lesen den einen oder anderen
komplizierten Text.
Da habe ich schon die Erwartung,
dass der Genderstern
Sie nicht so durcheinanderbringt,
dass Sie
den Text nicht lesen können,
weil er ein Gendersternchen enthält.
Wir sprechen doch
von den vielen Bürger/-innen,
für die es immer wieder
sehr komplizierte Texte gibt.
Ich möchte hervorstreichen,
dass auch der Durchschnittsmensch
sich das durchaus aneignen kann,
wenn er das möchte.
Aber die einzigen hier drin, die
eine Sprachpolizei einführen wollen,
ist Ihre Partei.
Es läuft sogar eine Initiative dazu.
Sie wollen Schreibweisen verbieten.
Das ist starker Tobak.
Sie sagen hier,
man wolle hier eine Sprachart ...
(Friedli) Das ist
in der Stadt Zürich.
(Funiciello) Ja,
aber es ist immerhin Ihre Partei.
Ein Teil Ihrer Partei will,
dass man das verbietet.
Wieso braucht es denn unbedingt
diesen Genderstern?
Verbieten ist das eine,
aber befehlen
kann man Sprache auch nicht.
Nein, es geht nicht ums Befehlen.
Es geht darum,
ob man non-binären Menschen
dieses Recht und diese Sichtbarkeit
zugesteht.
Ist man respektvoll und sagt,
dass man ihre Existenz anerkennt,
auch in der Sprache,
oder tut man das nicht?
Ich habe für mich entschieden:
Ich möchte diesen Menschen
diesen Respekt,
den Sie den ganzen Abend
gepredigt haben, entgegenbringen.
Ich spreche diese Menschen so an,
wie sie es verdient haben.
Ich mache sie sichtbar.
Das tut mir überhaupt nicht weh.
Das ist ein Zeichen mehr,
ich kann das Zehnfingersystem.
Es ist eine relativ schnelle Sache.
Aber in der Ansprache
ist das kein Problem,
wenn man über sich selbst spricht,
oder man die Welt verstehen muss,
noch einmal,
dort habe ich ein Problem.
Ich habe kein Problem
mit der Anrede.
Wenn wir nicht mehr sagen
könnten, dass es eine Biologie gibt,
eine Anatomie, wenn wir nicht mehr
sagen können, was wir sind,
ob wir ein cis Mensch sind
oder eine Personen mit Gebärmutter,
da habe ich ein Problem,
denn dann bin ich darauf reduziert.
Wir sind in der Politik.
Jeden Tag erklärst du mir die Welt
und ich erkläre dir die Welt -
das ist doch nichts Neues.
Es ist unser Job,
dass wir versuchen,
einander die Welt zu erklären.
Dem sind wir
auf alle möglichen Arten ausgesetzt,
Der Landfrauenverband
kommt auch und sagt,
wie wir die BVG-Revision
betrachten sollen.
Das ist normal,
dafür sind wir Politiker/-innen.
Darum sind wir heute Abend
auch in der "Arena".
Was denken Sie, wo stehen wir in
zehn Jahren in dieser Diskussion?
Ich glaube, die Sprache bildet ab,
wie sich die Gesellschaft bewegt.
Genau das sehen wir jetzt.
Und um auf Ihr Argument einzugehen,
Frau Bachmann-Roth:
Sie haben das Recht, sich so
zu bezeichnen, wie Sie wollen.
Es ist doch sehr komisch,
dass wenn wir über Menschen reden,
die, wie Sie so schön sagen,
nicht cis sind -
also cis heisst ja, dass das bei
Geburt zugeteilte Geschlecht passt,
wenn man also mit cis Personen
über dieses Thema spricht,
bemerken Sie alle plötzlich,
dass Sie auch
eine Geschlechtsidentität haben.
Wir mussten diese mühsam entdecken,
ob ich will, oder nicht.
Ich möchte dennoch nachhaken.
Sie merken, ich bleibe hartnäckig,
was glauben Sie, Sandro Niederer,
wo stehen wir in dieser Diskussion
in zehn Jahren?
Ich glaube, in zehn Jahren werden
wir sehr, sehr viel weiter sein
in der Anerkennung von non-binären
Personen in der Gesellschaft.
Je eher wir diese Diskussion führen,
umso proaktiver,
umso besser können wir
alle Bedürfnisse berücksichtigen.
Und noch einmal:
Wir wollen weder den Männern
noch den Frauen etwas wegnehmen.
Wenn wir das schaffen, können wir
proaktive Lösungen finden,
die von allen
anerkannt werden können.
Unter Umständen auch mit
einem dritten Geschlechtseintrag.
Und die Diskussion, das haben wir
heute Abend gemerkt, die läuft.
Es war nicht die letzte
in der "Arena".
Vielen herzlichen Dank für
Ihr Mitdiskutieren zu einem Thema,
über das wir doch
einiges dazugelernt haben.
Das war die "Arena",
hier machen wir einen Punkt.
Sie wurde produziert
von Lisa Känzig.
Wenn Sie mehr "Arena" möchten, gehen
Sie auf meinen Social-Media-Kanälen
oder lesen Sie morgen
die Zusammenfassung auf srf.ch
oder auf der SRF-News-App.
In einer Woche steht Sandro Botz
hier am Pult.
Wir sehen uns hoffentlich
in einem Monat wieder,
bis dann wünsche ich eine gute Zeit
und einen schönen Abend.
SWISS TXT / Accessibility Services
Lia Budowski, Madeleine Gassner,
Lynn Gerlach, Maria Krähenbühl